# 大学生开源培训

## 关于开源社

开源社在 2014 年成立，是由国内外支持开源的个人、社区及企业，依“贡献、共识、共治”原则，所组成的非营利开源联盟，旨在共创健康可持续发展的开源生态体系，并推动中国开源社区与项目成为全球开源软件的积极参与及贡献者。

开源社是国内第一个专注于开源治理、社区发展、国际接轨，以及开源项目的开源组织，我们完全由志愿贡献于开源事业的个人会员组成，我们与支持开源的社区、企业以及政府相关单位紧密合作，但始终不忘初心，维持着厂商中立，公益非营利，推广并贡献开源的使命与愿景。

2017 年，开源社转型成为由纯粹个人成员（类似 GNOME Foundation，Apache Software Foundation）的治理模式组成，并于 2017 年底由全体正式个人成员选举出 7 名理事，组成理事会及执行委员会（下设 9 个工作组：成员发展、基础设施、财务、法律事务、媒体、文案/翻译/设计、线下活动、社区合作、高校合作等），由企业及社区开源专家组成的顾问委员会，以及法律咨询委员会。

更多内容请参考：[开源社区官网](https://v2.kaiyuanshe.org/profile/about/)

## 关于 X-lab 开放实验室

X-lab 开放实验室是由王伟研究员在2017年成立，成员由来自同济大学电信学院的研究生/博士、华东师范大学数据与工程学院的在校研究生/博士、以及来自业界的工程师所组成。集人才培养、产品开发、工程试验于一体的国内外领先的IT实验室。

以“技术传播文明，践行同步世界”为指导方针，旨在培养下一代核心素养的IT综合人才。

更多详情，请参考[X-lab 官方站点](http://xlab.ioedu.net/homepage/)。

## 关于开源之道

适兕的个人博客，致力于开源相关思想、知识和价值的挖掘！

你可以通过网址[开源之道](http://ocselected.org/)，来访问她。

## 引言

有人说：“人长大的过程，也就是选择逐渐减少的过程。” 大学生身处人生最好的年华，就信息技术这个产业而言，在众多的选择面前，其实不算多，也并不算少。那么该不该选择开源了呢？管他呢，先了解下再说。

世界变化很快，本章节试图通过著名的马克安德森《软件驱动世界》来阐释软件在现代世界的重要性，进而引出开源为何能够成为软件世界主流方式，无论你承认与否，开源已经深刻的影响了这个我们赖以生存的世界。



## 软件开发者 —— 新世界的缔造者

恭喜你选择了软件这个行业来作为你的学业，当然，也可能成为未来的职业，本节的内容我们来看看为什么说未来世界的塑造由软件开发者（广义）说了算。


## 无处不在的开源

无论是身处何方，只要是在现代社会生活，那么由开源代码所驱动的信息技术，就服务于你！智能电话、电视机、家电、酒店/机票预订、汽车出行、外卖、购物......开源软件的身影无处不在。不妨举一些例子。

本章将带读者领略一下占据现代软件重要位置的开源项目。

## 开源的历史

计算机软件作为独立的组件从硬件分离出来之后，就逐渐的有了属于自己独立的历史，而开源就伴随着它的成长，直到成为世界不可或缺的中流砥柱，方才被人们所注意。



## 开源人物列传

开源的世界可谓是人才辈出！请准备好你的尖叫声！正如著名社会学家玛格丽特.米德所言，正是他们改变了世界，进而推动世界的进步。



## 开源思想的嬗变

从技术本身来讲，软件就是软件，无关乎开闭源，开源所独特的地方在于它最初的源头，也是它总是以“革命”"运动"等词藻被历史所铭记的地方，关于正义、道德与民主，不妨来了解一下开源之所以能够走到今天，思想上都经历了什么？它还是否吸引世人？



## 开放式开发

开源软件/项目为何有如此巨大的生命力？伴随着互联网带来的全球开发者共同参与的分布式开发模式，究竟和软件的架构、风险有何种关系？本章将通过软件工程、软件架构设计的角度来阐释开放式开发的优越性。

本章共有5个部分：


## 如何成为开源的一分子

归根结底，认识开源之后，接下来就是如何参与进来，从好奇、到立初心、再到“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。” 究竟要经历什么？方能修成正果？


## 开源界的社会法则

以约束为前提的自由，这是作为一个开源界公民最起码的基准，了解一下这里的法则，为打造自己的职业生涯准备一份晋升之道的朦胧地图。



## 开源社区、基金会与商业公司

常人到：“梦想很丰满，现实很骨感。” 理想中的大同世界总是难以企及，那么难免需要和现实达成平衡，妥协并不意味着退却，而是为了实现梦想积蓄力量。如何才能做到既在开源做贡献，又拿着商业公司的薪水？不妨了解一下这之间的关系。



## 计算机类专业教育与开源

计算机类专业学生的培养已经和开源结下了不解之缘，几乎每门计算机专业课都和开源有着千丝万缕的联系，更有像操作系统这类课程本身就是就是一部开源发展史。随着开源技术的繁荣，特别是热门的大数据专业、人工智能专业中，很多课程内容本身就是开源某一具体技术的学习。


## 附录



## 参考资料
